# 校勘笔记

## 说明

本书原为成都市饮食公司所编纂。成都市饮食公司成立于一九五六年，是一家专营川菜、成都小吃的特色餐饮企业。原书并未公开出版发行，仅以内部资料形式于一九七二年七月发行。据编印说明中记述，本书系参照《中国名菜谱第七辑》和《重庆名菜谱》修改整理而成。一九七七七月四川省蔬菜水产饮食服务公司编纂发行的内部资料《四川菜谱》收集了两百六十四个菜品，大约有半数来自于本书。一九八八年九月，应众多川菜烹饪爱好者的要求，成都饮食公司再版重印本书，仍以内部资料形式发行。

今以《四川菜谱》成都市饮食公司一九七二年七月内部资料版本为底本。校以《四川菜谱》成都市饮食公司一九八八年九月内部资料版本。《四川菜谱》四川省蔬菜水产饮食服务公司一九七七年七月版本、《中国名菜谱第七辑四川名菜点》商业部饮食服务业管理局一九六二年六月新一版中国财政经济出版社版本，和《重庆名菜谱》重庆市饮食服务公司一九六〇年五月重庆人民出版社版本，亦尽可能采用。《四川菜谱》一九七二年七月版本，省略称为《四》；《四川菜谱》一九八八年九月版本，省略称为《八》；《四川菜谱》一九七七年七月版本，省略称为《七》；《中国名菜谱第七辑四川名菜点》，省略称为《中》；《重庆名菜谱》，省略称为《重》。

## 笔记

基本方针。保留异体字、保留方言用字。但对一些已经弃用的同音简化字和类推简化字，恢复原字。

六、锅巴肉片。《四》本《八》本标题作“锅粑肉片”。据《中》本改。

八、一一、一六、一七、三五、五四、七三、七八、一〇九、一一五、一一九、一三〇、一三一、一三三、一三六、一六五、二一一、二七二、二七六、二八二、二九八，各本皆作“𰪿糟”。据《现代汉语词典》，今作“醪糟”。“𰪿”系“𫃑”之类推简化字。

一七、大南瓜蒸肉。各本皆作“掏尽内穰”。据《现代汉语词典》，“穰”今作“瓤”。

一八、一九，“尖刀丸子”。《四》本《八》本、《七》本作“尖刀元子”。据《中》本改。

一九、二〇、五六、一九五、二五四所附共十一副插图。《四》本《八》本，经不断重画重印重制，每况愈下、图像断线边缘参差不齐模糊不清。据《中》本扫描矢量化重制。

二二、三三，“肉丸”。《四》本《八》本作“肉元”。径改。

二四、四八、五五、七五、七六、八四、八七、九二、一〇七、一一一、一一六、一一八、一二二、一二四、一二八、一三四、一三八、一五〇、一五五、一八七、二一七、二二三、二二五、二六〇、二六一，“口蘑”，《四》本，《八》本作“口茉”。据《中》本《重》本改。

二八、二九、三三、一六三、二〇五、二〇六、二〇八、二五八、二七一，“圆”。《四》本《八》本作“元”。径改。

三一，包罐?

三三、三四、一四七、一八八、一九一，“丸子”。《四》本《八》本作“元子”。径改。

三三、南煎丸子。“慈菇”，《四》本《八》本作“慈姑”。径改。

三九、四八、四九，“擀”。《四》本作“扞”。据《八》本该作“擀”。

五二、六三、一四九、二五四，“劖”，《八》本作“⿰⿱免⺀刂”，系已弃用类推简化字。

五五、罈子肉。《八》本目录中作“罐子肉”，误。《中》本目录中作“坛子肉”，内页标题中作“罎子肉”。

六三、辣子鸡丁。“劖”，各本皆作“音沾”。据《康熙字典》，“劖”，锄衔切，应读作 chán。

六七、六八、八二、九二、一一八、一二七、一五〇、二五五、二八〇、三〇一，“熘”《四》本《八》本作“溜”。径改。

七一、贵州鸡。“扦入盘内”，《八》本作“擀入盘内”，误。

八七、牡丹鸡片。“擀”，《四》本作“扞”。《八》本作“撖”。径改。

九四、五彩鸡片。“鸡片的每丝中各㮟入火腿”。“㮟”，《八》本作“扦”。

一〇二、魔芋烧鸭。“魔芋”，《四》本作“茉芋”。径改。

一二〇、竹荪双脆。“𬂁”，“肫”之异体字。鸟类的胃。

一三八、白汁鲜鱼。“鲜笋去壳, 取嫩颠”。“颠”字疑误。

一四二、红烧甲鱼。“甲鱼”，《四》本《八》本全篇皆作“足鱼”。据《中》本改。“肉𤆵可口”，《中》本作“肉烂可口”。“但须注意甲鱼肉不可与苋菜同食”一句，“甲鱼肉”《中》本作“龟鳖肉”。

一四三、黃焖大鲢鱼头。脚注中“而不是一般池塘养的鲢鱼”一句，《四》本《八》本无此句。据《中》本改。之后“但四川人……”一句，《四》本《八》本无“但”字。据《中》本改。脚注中“身圆口大”，《四》本《八》本作“身团口大”。据《中》本改。

一四四、五柳鱼。“酱油、白糖、醋、味精、水豆粉、料酒、清汤先兑成滋汁一碗”。“白糖”，《八》本作“冰糖”。

一四七、一五〇，“鱼丸”。《四》本《八》本作“鱼元”。径改。

一四八、椒盐鱼卷。“咖喱”，《四》本《八》本作“咖哩”。径改。

一五七、一七三、一七八、一八二、一八三、一八四、一八五、一九三、二六三，“煨”《四》本《八》本作“喂”。径改。

一六九、佛手蜇卷。“蜇”，《八》本作“蛰”，误。

一八三，菠饺鱼肚。“擀”《四》本《八》本作“扞”。径改。

二〇四、蜜汁苕蛋。“青糖”，《四》本《八》本作“清糖”，径改。

二〇五、糯米圆子。“圆子”，《四》本《八》本《中》本作“元子”，径改。

二〇七、八宝酿藕。“白合”？

二二三、二六一，“什锦”。《四》本《八》本作“什景”。径改。

二二四、双色豆腐淖。”熟瘦火腿蒙“，不知何物。

二三三、清汤白菜。《四》本“八分火”之后无脚注标记。据《八》本《中》本改。

二四五、酸辣虾羹汤。“盐六分”《四》本《八》本作“盐一分”。据《中》本改。《四》本《八》本无脚注一二三四，据《中》本改。

二五三、子母烩。《中》本标题作“子母会”。“因鸽子与鸽蛋同配一菜，故名子母会（烩）。”《四》本《八》本括号部分在句号后面。《中》本无括号部分内容。据《标点符号用法》GB/T 15834-2011，将括号部分移至句号之前。

二六七、炸斑指。“川一道”，疑为“汆一道”。

二九二、奶汤素烩。“莴笋”，《四》本《八》本作“窝笋”。径改。

[modeline1]: # ( vim: set filetype=markdown noautoindent nojoinspaces: )
[modeline2]: # ( vim: set fileencoding=utf-8: )
[modeline3]: # ( vim: set textwidth=78 tabstop=4 shiftwidth=4 softtabstop=4: )
